Est-ce qu'il t'arrive de faire cette tête lorsque
un Français te parle trop rapidement ? Si oui,
cela t'arrive souvent, c'est probablement que
tu as besoin de faire plus d'exercices afin de
renforcer tes compétences de compréhension orale.
Salut, je m'appelle Jordi. Je suis professeur
de français et créateur du French Club, le club
de français 100 % en ligne. Avant de commencer,
n'oublie pas de mettre un énorme like à
cette vidéo et de t'abonner à cette chaîne,
car chaque semaine, je vais mettre du contenu
pour toi, qui veut progresser en français.
Avant de commencer, je tiens à te préciser
que la leçon du jour vient avec un PDF, où tu
trouveras tous les exercices que nous allons faire
aujourd'hui. Ce PDF est gratuit et il se trouve
sur la plateforme du Club de Français en ligne. Je
te laisse le lien dans la description de la vidéo.
Lorsqu'ils décident de travailler la compréhension
orale, beaucoup d'élèves de français regardent des
films, des séries ou des vidéos sur YouTube en
activant les sous-titres. Je trouve que c'est
plutôt une bonne technique pour commencer.
Toutefois, si tu veux progresser en français,
si tu veux passer ce cap du niveau intermédiaire,
cette façon de travailler, tu l'as sans doute
remarqué, atteint vite ses limites. Alors,
pourquoi ? Tout simplement parce qu'en travaillant
de cette façon, avec les sous-titres, tu es
en train de coller une image visuelle, un mot,
à un sens, à un concept. Or, la compétence de
compréhension orale, ce n'est pas du tout ça.
La compétence de compréhension orale, c'est cette
capacité à coller une image sonore, un son ou une
série de sons, à un sens, à un concept. Alors, tu
vois qu'en activant les sous-titres, tu n'actives
pas les bonnes zones, les bonnes régions
du cerveau. C'est la raison pour laquelle
tu as besoin de faire davantage d'exercices de
compréhension orale. Il faut répéter et répéter
ce type d'exercice pour pouvoir progresser. C'est
exactement comme lorsque tu vas dans une salle de
sport, dans une salle de gym : c'est seulement
avec la répétition que tu vas progresser. Et
bien là, c'est exactement la même chose. C'est
avec la répétition que tu vas améliorer ta
compétence de compréhension orale. Souviens-toi
de cette phrase du philosophe Aristote : « Nous
sommes ce que nous faisons de manière répétée.
» Et je pense que Aristote était un sage homme.
Aujourd'hui, je te propose l'exercice suivant.
Nous allons écouter un document sonore qui
correspond à une anecdote, à une petite histoire
réelle que j'ai vécue. Et nous allons travailler
de la façon suivante : tout d'abord, il va y
avoir une première écoute sans les sous-titres.
Il s'agit là de travailler la compréhension
globale du document, de l'histoire. Alors,
attention, je préfère te prévenir, il est très
probable que lors de cette première écoute,
tu ne comprendras pas tout. Tu ne comprendras pas
la totalité. Il est probable que certains mots,
certaines structures, et peut-être même certaines
phrases, t'échapperont. Mais ne t'inquiète surtout
pas, parce que ces mots, ces structures,
ces phrases, je vais te les expliquer dans
une deuxième partie. Je te fais une promesse : à
la fin de cette vidéo, à la fin de cette leçon,
je te promets que lors de la quatrième écoute,
tu seras capable de comprendre l'intégralité,
la totalité du document, de l'histoire,
sans les sous-titres. C'est ma promesse.
Après cette première écoute, nous enchaînerons
rapidement sur une deuxième écoute, où cette
fois-ci, tu auras les sous-titres partiels.
C'est-à-dire que je vais laisser des espaces
en blanc. Ces espaces en blanc correspondent aux
mots clés de l'histoire. Donc, cette fois-ci,
je vais te demander de te concentrer sur les
détails de l'histoire. Tu vois, première écoute,
on travaille la compréhension
globale, et deuxième écoute,
on travaille sur les détails. Et enfin,
il y aura une troisième écoute avec les
sous-titres complets, qui te permettront
tout simplement de vérifier ta compréhension.
Es-tu prêt ? Alors, tu te relaxes. Si c'est
nécessaire, tu vas te chercher un café, un thé,
un whisky, ce que tu veux. Et si tu as la
possibilité de travailler avec un casque,
tu prends ton casque et tu écoutes mon histoire.
[Écoute 1]
C'est bon ? Donc, pour commencer, je te propose
cette question, qui va te permettre de vérifier
si tu as bien réussi la compréhension globale
du document. Donc, la question, c'est : quelle
phrase résume le mieux cette histoire ?
Il y a quatre possibilités, je te les lis.
Réponse A : Après avoir accidentellement
reçu le double de son salaire à la banque,
Jordi décide de garder l'argent supplémentaire,
estimant que cela compense les difficultés
financières qu'il avait rencontrées.
Réponse B : Jordi découvre qu'il a été payé deux
fois moins que le montant dû, après avoir compté
son argent chez lui, et retourne à la banque le
lendemain pour demander le reste de son salaire.
Réponse C : Suite à une erreur de la banque,
Jordi reçoit un montant double de son salaire
et, après avoir hésité, il choisit de retourner
l'excédent à la banque. Finalement, il
est soulagé d'avoir fait le bon choix.
Réponse D : Jordi utilise l'argent
supplémentaire reçu par erreur de la
banque pour organiser une fête avec ses collègues,
justifiant que le coup de chance était bien
mérité après des années de travail acharné.
Le travail acharné, c'est un travail long et dur.
Donc, quelle est la bonne réponse ? Quelle phrase
résume le mieux notre histoire ? Tu l'as deviné,
la bonne réponse, c'était la réponse C. La
banque m'a donné trop d'argent, pratiquement
le double de mon salaire, et après une petite
hésitation, j'ai décidé de rendre cet argent.
Allez, super. Maintenant, on va
réécouter notre histoire, d'accord,
avec les sous-titres partiels, avec des
espaces en blanc qui correspondent aux
mots clés. Je te demande de te concentrer sur
ces espaces en blanc. Pour faire cet exercice,
je te recommande de travailler
avec le PDF que je t'ai donné.
[Écoute 2]
Alors, comment a été cette deuxième
partie ? Tu penses avoir retrouvé les
mots clés de l'histoire ? Ouais ? Allez, on
va vérifier tout de suite. Je te passe une
troisième fois notre histoire, et cette
fois-ci, tu vas avoir l'intégralité des
sous-titres. Tu vas pouvoir vérifier si tu
as trouvé les bons mots clés. C'est parti.
[Écoute 3]
Allez, le premier mot qu'il fallait trouver,
c'était la paie. C'est tout simplement l'argent
que notre employeur nous remet à la fin du mois
en contrepartie de notre travail. Remarque
qu'il est possible aussi de dire la paye,
avec un Y. Les deux formes sont correctes, les
deux formes sont possibles. Je t'invite à retenir
les expressions suivantes : toucher une bonne
paie ou, à l'inverse, toucher une petite paie.
Alors, le mot suivant était aussi en relation
avec l'argent, c'est le chèque. Peut-être que,
si tu fais partie des plus jeunes de la
communauté, tu ne sais pas ce qu'est un
chèque. C'est un petit document écrit sur
lequel on demande à l'établissement bancaire,
à la banque, de donner une certaine
somme d'argent à telle ou telle personne.
Si tu ne sais pas ce que c'est, tu peux demander
à ta maman. Alors, sache juste qu'en France,
certaines personnes continuent assez fréquemment
de régler, de payer par chèque, même si c'est
vrai que la nouvelle génération préfère utiliser
des moyens plus modernes, comme PayPal, Paylib.
Ensuite, on devait retrouver l'adjectif mensuel.
Mensuel, ça veut dire une fois par mois. Donc,
si je dis le salaire mensuel, c'est le salaire du
mois. Souviens-toi de ceci : quotidien, c'est une
fois par jour ; hebdomadaire, c'est une fois par
semaine ; et mensuel, c'est une fois par mois.
Le quatrième mot, c'était le guichet. Le guichet,
c'est la petite ouverture qui est sur un comptoir,
qui permet au public de discuter, de
communiquer avec un employé de la banque
ou de l'administration. Le guichet. Et le
mot suivant était vraiment lié au guichet,
c'est le guichetier ou la guichetière. Dans
notre histoire, c'était une guichetière,
c'était une femme. C'est tout simplement
l'employé qui travaille au guichet.
Ensuite, on avait l'expression en vitesse, qui est
un synonyme de vite ou rapidement. Généralement,
les élèves connaissent vite et rapidement. Ils
utilisent moins cette expression, en vitesse.
Habitue-toi à vitesse, habitue-toi à vite, même
chose. Je t'invite à retenir cette expression,
car c'est une expression que nous
utilisons beaucoup en France.
Puis, je t'ai expliqué qu'en fin de journée, mes
collègues m'ont proposé d'aller boire un pot,
m'ont invité à aller boire un pot.
Donc, si tu habites en France,
je suis sûr que tu connais cette expression,
c'est obligé. Aller boire un pot en France,
ça veut dire, de façon familière, aller boire
un verre, un verre de vin, un verre de bière,
je ne sais pas, aller prendre un pot. Tu peux
aussi retenir l'expression pot de départ. C'est
l'apéritif que l'on fait lorsqu'une personne part
d'une entreprise. On organise un pot de départ.
Alors, ensuite, je t'ai dit que, une fois la
consommation terminée, au moment de l'addition.
L'addition, c'est tout simplement la somme
d'argent qui correspond à notre consommation
dans un restaurant ou dans un bar, et que l'on
doit payer au bar ou au restaurant. D'ailleurs,
quand tu es dans un bar ou dans
un restaurant, tu peux demander
gentiment et poliment au serveur : «
L'addition, s'il vous plaît, merci. »
Après, je t'ai raconté que j'ai sorti
discrètement ma liasse de billets. En effet,
il fallait le faire très discrètement, parce que
j'avais pratiquement tout l'argent gagné dans le
mois avec moi. C'était un petit peu dangereux
de le sortir ouvertement devant tout le monde.
Une liasse de billets, c'est un ensemble de
billets de banque posés les uns sur les autres,
des billets de la même valeur. Pour parler de
liasse, il faut absolument que les billets aient
tous la même valeur. Ils sont posés les uns
sur les autres et généralement ils sont liés,
d'où le mot liasse, lié, avec un élastique ou un
petit morceau de papier. Une liasse de billets.
C'était pratiquement un synonyme, c'est le mot
pile. J'ai dit que j'ai posé des piles de billets
sur mon lit. Une pile, c'est tout simplement
des objets qu'on pose les uns sur les autres,
mais pas nécessairement des billets. Ça peut
être une pile de livres, par exemple. Ou,
après avoir lavé tes vêtements,
après avoir repassé tes vêtements,
tu peux faire une pile de vêtements
que tu vas ranger dans ton armoire.
Et tu peux retenir le verbe du premier
groupe, empiler. Empiler quelque chose,
empiler des livres, empiler des vêtements,
qui signifie, bien sûr, faire une pile.
Donc, ensuite, le mot clé suivant, c'était,
je t'ai dit que la guichetière et moi,
nous avions commis la même erreur. C'était
le mot commis, qui est le participe passé
du verbe commettre. C'est le verbe qu'on
utilise pour faire une erreur. Commettre
une erreur. Commettre veut dire faire quelque
chose de condamnable. Commettre une erreur,
commettre une faute, commettre un délit,
ou alors, plus grave, commettre un crime.
Et cette erreur, c'était que
la guichetière m'avait donné
60 coupures de 20 000 bolivars à la place de
60 coupures de 10 000 bolivars. Une coupure,
c'est un synonyme de billet de banque. On
dit une coupure. C'est un mot que tu peux
entendre assez facilement dans les polars,
c'est-à-dire dans les films, dans les séries
policières. Les gangsters demandent toujours
à ce qu'on livre l'argent en petites coupures,
c'est-à-dire des billets de 10 ou 20 euros,
pas des billets de 500 ou de 100 euros.
Et c'est alors que le petit ange et le petit
diable ferraillaient. Ferrailler, ça veut dire
se battre contre quelqu'un. Alors, cela vient
du fait que, à l'origine, il y a très longtemps,
à l'époque médiévale, au Moyen ge, on se battait
avec des objets en fer, comme l'épée ou le sabre.
Et le petit ange me suppliait. Supplier,
c'est demander quelque chose avec beaucoup,
beaucoup d'insistance. Avec ce
verbe, avec le verbe supplier,
il y a l'idée que la personne qui demande
est soumise à l'autre personne. La personne
qui supplie n'a pas la force, n'a pas le
pouvoir. C'est l'autre personne qui a la
force et le pouvoir. Et ce petit ange me
suppliait, parce que j'étais le seul à
pouvoir prendre la décision de ramener ou
de ne pas ramener cet argent à la banque.
Et bien sûr, le petit diable, lui, rétorquait. Ça,
c'était le mot suivant. Rétorquer, ça
veut dire répondre, mais répondre avec
objection, hein ? Quand vous n'êtes pas
d'accord, vous rétorquez quelque chose.
Le mot suivant, c'était le diablotin.
Un diablotin, c'est un petit diable.
À la fin de l'histoire, je t'ai expliqué que j'ai
demandé à m'entretenir avec le directeur. Le verbe
s'entretenir, ça veut dire avoir une discussion
formelle avec quelqu'un, avoir un entretien.
Enfin, je t'ai dit que, par précaution,
j'ai demandé un document écrit de la
banque. Par précaution, ça veut dire en
faisant attention à un possible danger,
à un danger potentiel. Parce qu'en effet, je
n'étais pas très tranquille avec cet argent qui
n'était pas le mien. Je trouvais que l'erreur
de la guichetière était quand même grossière,
et je pensais que j'étais peut-être
l'objet d'une machination, d'un piège.
Et par ailleurs, j'ai bien fait de rendre cet
argent, parce que le directeur de la banque m'a
confirmé qu'ils étaient déjà en train d'analyser
les images de la vidéo surveillance pour savoir,
voir à quel moment et à qui
ils avaient donné cet argent.
Alors, sur le document, j'ai souhaité également
avoir le cachet de la banque. Le cachet,
c'est le tampon d'une administration
ou d'une entreprise qui certifie que
ce document vient bien, provient bien de
cette entreprise ou de cette administration.
Et enfin, je suis sorti de
la banque serein. Serein,
ça veut dire que j'étais calme,
j'étais détendu d'avoir fait le
bon choix. Le féminin de serein, c'est sereine.
Voilà ce que je te propose maintenant : c'est
de faire la quatrième écoute sans les
sous-titres. Je suis sûr que maintenant,
ayant bien travaillé et vu tous les mots ainsi
que toutes les structures, tu vas comprendre
l'intégralité du document sans les sous-titres.
J'en suis certain. Allez, c'est parti.
[Écoute finale]
Alors, tu vois, je suis sûr qu'avec cette façon
de travailler, tu as tout compris sans les
sous-titres. Généralement, cette quatrième écoute
est très appréciée par les élèves, car c'est
vraiment elle qui met en confiance. Mais tu as vu,
on ne l'a pas écoutée qu'une seule fois, on l'a
écoutée quatre fois. C'est comme ça qu'on avance,
et c'est comme ça qu'on progresse. Je te félicite.
Alors maintenant, je t'invite
à répondre à la question
suivante dans les commentaires : est-ce
que tu penses que j'ai fait le bon choix
en ramenant l'argent à la banque ce jour-là
? Moi, je pense que j'ai fait le bon choix,
mais peut-être que, après tout, certains
pensent que ce n'était pas mon erreur,
c'était l'erreur de la banque. C'était eux les
professionnels, c'était à eux de faire attention.
Si tu as aimé cette façon de travailler,
si tu aimes ma façon de travailler,
je t'invite à devenir membre du club de français
en ligne. Donc maintenant, tu connais l'adresse,
puisque tu as téléchargé le PDF sur la plateforme
du club de français en ligne. Je t'invite un peu
à consulter le catalogue des cours, le catalogue
des podcasts, des activités qui se trouvent sur
cette plateforme. Sache que cela fonctionne
avec un abonnement de 12 € par mois. En payant
12 € par mois, tu n'as pas accès à un cours,
tu as accès à la totalité de la plateforme,
à tous les cours, à tous les podcasts,
à toutes les activités, à tous les PDF.
Je te remercie d'avoir travaillé
avec moi. Je trouve qu'on a bien
travaillé aujourd'hui. Je suis très fier. Bravo,
et je te dis à la semaine prochaine sur la
chaîne YouTube du French Club. À très bientôt.